I n vo c a ç ã o à t e r r a
                            Discurso de Ailton Krenak na Constituinte




     Sr. Presidente, Srs. Constituintes, eu, com a responsabilidade de,
nesta ocasião, fazer a defesa de uma proposta das populações indígenas
à Assembleia Nacional Constituinte, havia decidido, inicialmente, não
fazer uso da palavra, mas de utilizar parte do tempo que me é garan-
tido para defesa de nossa proposta numa manifestação de cultura com
o significado de indignação – e que pode expressar também luto – pe-
las insistentes agressões que o povo indígena tem indiretamente sofrido
pela falsa polêmica que se estabeleceu em torno dos direitos fundamen-
tais do povo indígena e que, embora não estejam sendo colocados dire-
tamente contra o povo indígena, visam atingir gravemente os direitos
fundamentais de nosso povo.
     Não estamos chegando agora a esta Casa. Tivemos a honra de, desde
a instalação dos trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte, sermos
convidados a participar dos trabalhos na Subcomissão dos Negros, Po-
pulações Indígenas, Pessoas Deficientes e Minorias. Essa Subcomissão
teve a competência de tratar da questão indígena e, mais tarde, tivemos
também a oportunidade de participar da instalação dos trabalhos da Co-
missão da Ordem Social.
     Ao longo desse período, a seriedade com que trabalhamos e a reci-
procidade de muitos dos Srs. Constituintes permitiram a construção, a
elaboração de um texto que provavelmente tenha sido o mais avançado
que este país já produziu com relação aos direitos do povo indígena.
Esse texto procurou apontar para aquilo que é de mais essencial para
garantir a vida do povo indígena. E muitas das pessoas que estiveram
envolvidas nesse processo de discussão aqui, na Assembléia Nacional
Constituinte, se sensibilizaram a ponto de levar além dos limites das
paredes desta Casa o trabalho relativo aos direitos indígenas, como foi
na visita à área dos índios Caiapó, no Gorotire. Ouvindo ali, e tirando
a impressão dos índios que estavam na aldeia acerca do que sentem, do


                                                                        1
que desejam para si, das inquietações que nós, indígenas, colocamos no
sentido de ter um futuro, no sentido de ter uma perspectiva.
    Assegurar para as populações indígenas o reconhecimento aos seus
direitos originários às terras em que habitam – e atentem bem para o
que digo: não estamos reivindicando nem reclamando qualquer parte
de nada que não nos cabe legitimamente e de que não esteja sob os pés
do povo indígena, sob o habitat, nas áreas de ocupação cultural, históri-
ca e tradicional do povo indígena. Assegurar isto, reconhecer às popula-
ções indígenas as suas formas de manifestar a sua cultura, a sua tradição,
se colocam como condições fundamentais para que o povo indígena es-
tabeleça relações harmoniosas com a sociedade nacional, para que haja
realmente uma perspectiva de futuro de vida para o povo indígena, e
não de uma ameaça permanente e incessante.
    Os trabalhos que foram feitos até resultar no primeiro anteprojeto
da Constituição significaram lançar uma luz na estupidez e no breu que
tem sido a relação histórica do Estado com as necessidades indígenas.
Avançou no sentido de avançar a perspectiva de um futuro para o povo
indígena. E, neste momento, insisto; eu havia optado mesmo por estar
aqui e à semelhança da manifestação de luto pela perda. seja de um pa-
rente, seja da solidariedade, seja de um amigo e, sobretudo, pela perda
de um respeito que o nosso trabalho aqui dentro construído, o respeito
que tivemos para com esta Casa e que pudemos identificar também nas
pessoas que se sensibilizaram com essa questão. Queremos manifestar
a nossa indignação com os ataques que estamos sofrendo e alertar esta
Casa de que ainda somos os interlocutores dos Srs., e que não confun-
dam uma eventual campanha e possíveis agressões ao povo indígena
com polêmicas que são construídas à nossa revelia.
    Os Srs. sabem, V. Exas. sabem que o povo indígena está muito dis-
tante de poder influenciar a maneira que estão sugerindo os destinos do
Brasil. Pelo contrário. Somos talvez a parcela mais frágil nesse processo
de luta de interesses que se tem manifestado extremamente brutal, ex-
tremamente desrespeitosa, extremamente aética. Eu espero não agredir
com a minha manifestação o protocolo desta casa. Mas eu acredito que
os senhores não poderão ficar omissos, os senhores não terão como fi-
car alheios a mais essa agressão movida pelo poder econômico, pela ga-
nância, pela ignorância do que significa ser um povo indígena.

                                                                        2
O povo indígena tem um jeito de pensar, tem um jeito de viver. Tem
condições fundamentais para sua existência e para a manifestação da sua
tradição, da sua vida e da sua cultura que não coloca em risco e nunca
colocaram a existência sequer dos animais que vivem ao redor das áreas
indígenas, quanto mais de outros seres humanos. Eu creio que nenhum
dos senhores nunca poderia apontar atos, atitudes da gente indígena do
Brasil que colocaram em risco seja a vida, seja o patrimônio de qualquer
pessoa, de qualquer grupo humano nesse país.
    E hoje nós somos alvo de uma agressão que pretende atingir na es-
sência a nossa fé, a nossa confiança de que ainda existe dignidade, de
que ainda é possível construir uma sociedade que sabe respeitar os mais
fracos, que sabe respeitar aqueles que não têm o dinheiro para manter
uma campanha incessante de difamação. Que saiba respeitar um povo
que sempre viveu à revelia de todas as riquezas. Um povo que habita
casas cobertas de palha, que dorme em esteiras no chão, não deve ser
identificado de jeito nenhum como um povo que é inimigo dos inte-
resses do Brasil, inimigo dos interesses da nação, e que coloca em risco
qualquer desenvolvimento. O povo indígena tem regado com sangue
cada hectare dos oito milhões de quilômetros quadrados do Brasil. E os
senhores são testemunhas disso. Eu agradeço a presidência desta casa,
agradeço os senhores e espero não ter agredido com as minhas palavras
os sentimentos dos senhores que se encontram nesta casa.

                                                 4 de setembro de 1987




                                                                      3
