Câmara dos Deputados
              Departamento de Taquigrafia, Revisão e Redação
              Escrevendo a História - Série Brasileira




             Discurso proferido na sessão de 22 de setembro de 1988,
           publicado no DANC de 23 de setembro de 1988, p. 14313-14314.

       O SR. LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA (PT-SP. Sem revisão do orador.) – Sr.
Presidente, Sras. e Srs. Constituintes:
       Em fevereiro de 1987, quando o Partido dos Trabalhadores chegou ao Congresso
Constituinte, não trazia nenhuma ilusão de que poderia, através da Constituição, resolver
todos os problemas da sociedade brasileira. Entendíamos, já no dia 16 de novembro de
1986, que a composição da Constituinte não seria uma composição favorável aos
projetos políticos da classe trabalhadora brasileira, tampouco seria favorável àqueles que
sonharam ter uma Constituição a mais progressista possível.
       O Partido dos Trabalhadores apresentou, em março de 1987, um Projeto de
Constituição que não era, de forma alguma, um projeto socialista. Era o Projeto de
Constituição nos parâmetros permitidos pelo capitalismo, mas entendíamos que, com o
nosso projeto, poderíamos, mesmo dentro do sistema capitalista, minorar o sofrimento da
classe trabalhadora brasileira. Passados 18 meses, é importante reconhecer que não
apenas o Partido dos Trabalhadores como outras forças progressistas aqui, nesta Casa,
se empenharam 24 horas por dia, de segunda a domingo, para que pudéssemos hoje
estar votando esta Constituição.
       O Partido dos Trabalhadores, com apenas 16 Deputados Constituintes, trabalhou
de forma incansável, na perspectiva de que pudéssemos, até num prazo anterior a este,
apresentar à opinião pública um projeto de Constituição.
       É preciso ressalvar que, se isso não foi possível, não se deveu aos setores de
esquerda, não se deveu aos setores progressistas que aqui compareceram em todos os
chamamentos do Presidente Ulysses Guimarães. Comparecemos, na expectativa de que
pudéssemos, ainda possivelmente no ano passado, entregar esta Constituição.
       Setores conservadores ligados ao Palácio do Planalto, setores conservadores – e
até reacionários – ligados ao poder econômico criaram os mais diferentes tipos de
embaraços, para que não pudéssemos votar esta Constituição. Mentiras e mais mentiras
foram vinculadas através dos meios de comunicação. Tentava-se passar a idéia de que,
a partir da promulgação da Constituição, este País iria explodir, este País não iria ter jeito,
tal a quantidade de conquistas que a classe trabalhadora havia alcançado.


                                                                                             1
Câmara dos Deputados
              Departamento de Taquigrafia, Revisão e Redação
              Escrevendo a História - Série Brasileira


       O Partido dos Trabalhadores fez um estudo minucioso, através da sua bancada e
da sua direção, e chegou à conclusão de que houve alguns avanços na Constituição; de
que houve avanços na ordem social, de que houve avanços na questão do direito dos
trabalhadores, mas foram avanços aquém daquilo que a classe trabalhadora esperava
acontecesse aqui, na Constituinte.
       Entramos aqui querendo 40 horas semanais e ficamos com 44 horas; entramos
aqui querendo férias em dobro e ficamos apenas com um terço a mais nas férias;
entramos aqui querendo o fim da hora extra ou, depois, a hora extra em dobro, e ficamos
apenas com 50%, recebendo menos do que aquilo que o Tribunal já dava. Algumas
conquistas consideradas importantes não passaram, nem sequer de perto, para que a
classe trabalhadora pudesse ter o sabor e o prazer de festejar essas conquistas.
       Sobre a questão da reforma agrária, esta Assembléia Nacional Constituinte teve o
prazer de dar aos camponeses brasileiros um texto mais retrógrado do que aquele que
era o Estatuto da Terra, elaborado na época do Marechal Castello Branco.
       Os militares continuam intocáveis, como se fossem cidadãos de primeira classe,
para, em nome da ordem e da lei, poderem repetir o que fizeram em 1964, ou o que foi
feito agora no Haiti.
       O latifundiário brasileiro deve estar festejando, juntamente com o Sr. Ronaldo
Caiado, a grande vitória dos proprietários de terra que, em 5 séculos, não avançaram um
milímetro para entender que a solução para os problemas graves deste País está no dia
em que tivermos capacidade para elaborar uma reforma agrária que possa distribuir a
terra e, ao mesmo tempo, o Estado garantir os meios.
       Poderíamos mencionar, ainda, o anúncio feito pelo Líder do PMDB, de que mais
ou menos 200 artigos serão regulamentados por legislação ordinária ou lei
complementar. A própria CNI (Confederação Nacional da Indústria) elaborou um
documento, possivelmente mais volumoso do que a própria Constituição, mostrando os
artigos que, do seu ponto de vista, precisam ser regulamentados por lei ordinária e por lei
complementar.
       Todos nós, Constituintes, sabemos perfeitamente bem que na elaboração das
legislações complementar e ordinária teremos um trabalho insano tanto quanto o foi o
desta Constituição.
       Todos sabemos que teremos eleições em 89, que teremos eleições em 90 e que
possivelmente até lá não tenhamos quórum para regulamentar um único artigo de lei

                                                                                         2
Câmara dos Deputados
             Departamento de Taquigrafia, Revisão e Redação
             Escrevendo a História - Série Brasileira


previsto na Constituição.
      Ressalto 2 pontos importantes: a questão da estabilidade no emprego, que todos
sonhávamos ou pelo menos uma parte sonhava conquistar. Esta vai ter que ser
regulamentada por lei complementar.
      Sabemos que apenas os Princípios Gerais não garantem a efetivação da
democracia, que apenas a efetivação de alguns princípios gerais não garantem à classe
trabalhadora viver em regime efetivamente democrático. É possível que, dependendo
dessa correlação de forças existentes na Constituinte e permanecendo no Congresso,
pouca coisa será regulamentada e algumas, possivelmente, serão regulamentadas em
prejuízo da classe trabalhadora.
      Sabemos que é necessário um trabalho insano de arregimentação do movimento
popular. Sabemos que é necessário um trabalho insano de arregimentação                   do
movimento sindical, dos partidos políticos progressistas, para que possamos manter a
sociedade permanentemente pressionando o Congresso,                para que     ele   possa
regulamentar a legislação em benefício da classe trabalhadora brasileira.
      Poderia citar a questão do direito de greve, possivelmente a maior conquista obtida
nesta Constituinte. Mesmo assim vai depender da regulamentação do que são categorias
essenciais, vai depender de definirmos o que é abuso, porque, dependendo da cabeça
política do empresariado brasileiro, a própria decretação de uma greve já pode ser
caracterizada como abuso e todos sabem que a lei ainda existe neste País para punir os
fracos, e não os poderosos.
      Poderia citar aqui a questão do aviso prévio, que é uma coisa simples, que poderia
ter sido definido na Constituinte, entretanto, ainda vai ser definido pela lei e não sabemos
quando é que essa lei vai definir o que é a proporcionalidade.
      Engraçado que alguns Constituintes aleguem que a votação de hoje é apenas uma
votação de vírgula, uma votação de passagem, porque o texto já foi votado. Nós, do
Partido dos Trabalhadores, entendemos que essa votação é mais importante do que a
votação de mérito. Exatamente por entendermos isso que para nós não é apenas uma
votação de vírgula ou uma votação de coisas pequenas.
      É importante lembrar que determinados Constituintes tentam acusar o Partido dos
Trabalhadores da mesma forma que na época da Nova República o acusavam, da
mesma forma que na época do Plano Cruzado colocaram a Maria da Conceição Tavares
para chorar na televisão, depois da fala do Governador do Rio de Janeiro, Leonel Brizola,

                                                                                          3
Câmara dos Deputados
                Departamento de Taquigrafia, Revisão e Redação
                Escrevendo a História - Série Brasileira


da mesma forma que acusaram o PT por ocasião do Plano Cruzado.
      Importante na política é que tenhamos espaço de liberdade para ser contra ou a
favor. E o Partido dos Trabalhadores, por entender que a democracia é algo importante –
ela foi conquistada na rua, ela foi conquistada nas lutas travadas pela sociedade
brasileira –, vem aqui dizer que vai votar contra esse texto, exatamente porque entende
que, mesmo havendo avanços na Constituinte, a essência do poder, a essência da
propriedade privada, a essência do poder dos militares continua intacta nesta
Constituinte.
      Ainda não foi desta vez que a classe trabalhadora pôde ter uma Constituição
efetivamente voltada para os seus interesses. Ainda não foi desta vez que a sociedade
brasileira, a maioria dos marginalizados, vai ter uma Constituição em seu benefício.
      Sei que a Constituição não vai resolver o problema de mais de 50 milhões de
brasileiros que estão fora do mercado de trabalho. Sei que a Constituição não vai resolver
o problema da mortalidade infantil, mas imaginava que os Constituintes, na sua grande
maioria, tivessem, pelo menos, a sensibilidade de entender que não basta, efetivamente,
democratizar um povo nas questões sociais, mas é preciso democratizar nas questões
econômicas. Era preciso democratizar na questão do capital. E a questão do capital
continua intacta. Patrão, neste País, vai continuar ganhando tanto dinheiro quanto
ganhava antes, e vai continuar distribuindo tão pouco quanto distribui hoje.
      É por isto que o Partido dos Trabalhadores vota contra o texto e, amanhã, por
decisão do nosso diretório – decisão majoritária – o Partido dos Trabalhadores assinará a
Constituição, porque entende que é o cumprimento formal da sua participação nesta
Constituinte.
      Muito obrigado, companheiros. (Muito bem! Palmas.)




                                                                                        4
