Câmara dos Deputados
             Departamento de Taquigrafia, Revisão e Redação
             Escrevendo a História - Série Brasileira




              Discurso proferido na sessão de 5 de outubro de 1988,
            publicado no DANC de 5 de outubro de 1988, p. 14380-14382.

      O SR. PRESIDENTE (Ulysses Guimarães) – Exmo. Sr. Presidente da República,
José Sarney; Exmo. Sr. Presidente do Senado Federal, Humberto Lucena; Exmo. Sr.
Presidente do Supremo Tribunal Federal, Ministro Rafael Mayer; Srs. membros da Mesa
da Assembléia Nacional Constituinte; eminente Relator Bernardo Cabral; (palmas)
preclaros Chefes do Poder Legislativo de nações amigas; insignes Embaixadores,
saudados no decano D. Carlo Furno; Exmos. Srs. Ministros de Estado; Exmos. Srs.
Governadores de Estado; Exmos. Srs. Presidentes de Assembléias Legislativas; dignos
Líderes partidários; autoridades civis, militares e religiosas, registrando o comparecimento
do Cardeal D. José Freire Falcão, Arcebispo de Brasília, e de D. Luciano Mendes de
Almeida, Presidente da CNBB; prestigiosos Srs. Presidentes de confederações, Sras. e
Srs. Constituintes; minhas senhoras e meus senhores:
      Estatuto do Homem, da Liberdade, da Democracia.
      Dois de fevereiro de 1987: “Ecoam nesta sala as reivindicações das ruas. A Nação
quer mudar, a Nação deve mudar, a Nação vai mudar.” São palavras constantes do
discurso de posse como Presidente da Assembléia Nacional Constituinte.
      Hoje, 5 de outubro de 1988, no que tange à Constituição, a Nação mudou.
(Palmas.)
      A Constituição mudou na sua elaboração, mudou na definição dos poderes, mudou
restaurando a Federação, mudou quando quer mudar o homem em cidadão, e só é
cidadão quem ganha justo e suficiente salário, lê e escreve, mora, tem hospital e
remédio, lazer quando descansa. (Palmas.)
      Num país de 30.401.000 analfabetos, afrontosos 25% da população, cabe advertir:
a cidadania começa com o alfabeto.
      Chegamos! Esperamos a Constituição como o vigia espera a aurora.
      Bem-aventurados os que chegam. Não nos desencaminhamos na longa marcha,
não   nos   desmoralizamos      capitulando   ante   pressões    aliciadoras   (palmas)   e
comprometedoras, não desertamos, não caímos no caminho. Alguns a fatalidade
derrubou: Virgílio Távora, Alair Ferreira, Fábio Lucena, Antonio Farias e Norberto
Schwantes. (Palmas.) Pronunciamos seus nomes queridos com saudade e orgulho:


                                                                                          1
Câmara dos Deputados
                 Departamento de Taquigrafia, Revisão e Redação
                 Escrevendo a História - Série Brasileira


cumpriram com o seu dever.
      A Nação nos mandou executar um serviço. Nós o fizemos com amor, aplicação e
sem medo. (Palmas.)
      A Constituição certamente não é perfeita. Ela própria o confessa, ao admitir a
reforma.
      Quanto a ela, discordar, sim. Divergir, sim. Descumprir, jamais. (Palmas.) Afrontá-
la, nunca. Traidor da Constituição é traidor da Pátria. (Muito bem! Palmas.) Conhecemos
o caminho maldito: rasgar a Constituição, trancar as portas do Parlamento, garrotear a
liberdade, mandar os patriotas para a cadeia, o exílio, o cemitério. (Muito bem! Palmas.)
      A persistência da Constituição é a sobrevivência da democracia.
      Quando, após tantos anos de lutas e sacrifícios, promulgamos o estatuto do
homem, da liberdade e da democracia, bradamos por imposição de sua honra: temos
ódio à ditadura. Ódio e nojo. (Muito bem! Palmas prolongadas.) Amaldiçoamos a tirania
onde quer que ela desgrace homens e nações, principalmente na América Latina.
(Palmas.)
      Assinalarei algumas marcas da Constituição que passará a comandar esta grande
Nação.
      A primeira é a coragem. A coragem é a matéria-prima da civilização. Sem ela, o
dever e as instituições perecem. Sem a coragem, as demais virtudes sucumbem na hora
do perigo. Sem ela, não haveria a cruz, nem os evangelhos.
      A Assembléia Nacional Constituinte rompeu contra o establishment, investiu contra
a inércia, desafiou tabus. Não ouviu o refrão saudosista do velho do Restelo, no genial
canto de Camões. Suportou a ira e perigosa campanha mercenária dos que se atreveram
na tentativa de aviltar legisladores em guardas de suas burras abarrotadas com o ouro de
seus privilégios e especulações. (Muito bem! Palmas.)
      Foi de audácia inovadora a arquitetura da Constituinte, recusando anteprojeto
forâneo ou de elaboração interna.
      O enorme esforço é dimensionado pelas 61.020 emendas, além de 122 emendas
populares, algumas com mais de 1 milhão de assinaturas, que foram apresentadas,
publicadas, distribuídas, relatadas e votadas, no longo trajeto das subcomissões à
redação final.
      A participação foi também pela presença, pois diariamente cerca de 10 mil
postulantes franquearam, livremente, as 11 entradas do enorme complexo arquitetônico

                                                                                            2
Câmara dos Deputados
               Departamento de Taquigrafia, Revisão e Redação
               Escrevendo a História - Série Brasileira


do Parlamento, na procura dos gabinetes, comissões, galeria e salões.
       Há, portanto, representativo e oxigenado sopro de gente, de rua, de praça, de
favela, de fábrica, de trabalhadores, de cozinheiros, de menores carentes, de índios, de
posseiros, de empresários, de estudantes, de aposentados, de servidores civis e
militares, atestando a contemporaneidade e autenticidade social do texto que ora passa a
vigorar. Como o caramujo, guardará para sempre o bramido das ondas de sofrimento,
esperança e reivindicações de onde proveio. (Palmas.)
       A Constituição é caracteristicamente o estatuto do homem. É sua marca de fábrica.
       O inimigo mortal do homem é a miséria. O estado de direito, consectário da
igualdade, não pode conviver com estado de miséria. Mais miserável do que os
miseráveis é a sociedade que não acaba com a miséria. (Palmas.)
       Tipograficamente é hierarquizada a precedência e a preeminência do homem,
colocando-o no umbral da Constituição e catalogando-lhe o número não superado, só no
art. 5o, de 77 incisos e 104 dispositivos.
       Não lhe bastou, porém, defendê-lo contra os abusos originários do Estado e de
outras procedências. Introduziu o homem no Estado, fazendo-o credor de direitos e
serviços, cobráveis inclusive com o mandado de injunção.
       Tem substância popular e cristã o título que a consagra: “a Constituição cidadã”.
(Palmas.)
       Vivenciados e originários dos Estados e Municípios, os Constituintes haveriam de
ser fiéis à Federação. Exemplarmente o foram. (Palmas.)
       No Brasil, desde o Império, o Estado ultraja a geografia. Espantoso despautério: o
Estado contra o País, quando o País é a geografia, a base física da Nação, portanto, do
Estado.
       É elementar: não existe Estado sem país, nem país sem geografia. Esta antinomia
é fator de nosso atraso e de muitos de nossos problemas, pois somos um arquipélago
social, econômico, ambiental e de costumes, não uma ilha.
       A civilização e a grandeza do Brasil percorreram rotas centrífugas e não
centrípetas.
       Os bandeirantes não ficaram arranhando o litoral como caranguejos, na imagem
pitoresca mas exata de Frei Vicente do Salvador. Cavalgaram os rios e marcharam para
o oeste e para a História, na conquista de um continente.
       Foi também indômita vocação federativa que inspirou o gênio do Presidente

                                                                                       3
Câmara dos Deputados
              Departamento de Taquigrafia, Revisão e Redação
              Escrevendo a História - Série Brasileira


Juscelino Kubitschek, (palmas) que plantou Brasília longe do mar, no coração do sertão,
como a capital da interiorização e da integração.
      A Federação é a unidade na desigualdade, é a coesão pela autonomia das
províncias. Comprimidas pelo centralismo, há o perigo de serem empurradas para a
secessão.
      É a irmandade entre as regiões. Para que não se rompa o elo, as mais prósperas
devem colaborar com as menos desenvolvidas. Enquanto houver Norte e Nordeste
fracos, não haverá na União Estado forte, pois fraco é o Brasil. (Palmas.)
      As necessidades básicas do homem estão nos Estados e nos Municípios. Neles
deve estar o dinheiro para atendê-las.
      A Federação é a governabilidade. A governabilidade da Nação passa pela
governabilidade dos Estados e dos Municípios. (Palmas.) O desgoverno, filho da penúria
de recursos, acende a ira popular, que invade primeiro os paços municipais, arranca as
grades dos palácios e acabará chegando à rampa do Palácio do Planalto. (Palmas.)
      A Constituição reabilitou a Federação ao alocar recursos ponderáveis às unidades
regionais e locais, bem como ao arbitrar competência tributária para lastrear-lhes a
independência financeira.
      Democracia é a vontade da lei, que é plural e igual para todos, e não a do príncipe,
que é unipessoal e desigual para os favorecimentos e os privilégios.
      Se a democracia é o governo da lei, não só ao elaborá-la, mas também para
cumpri-la, são governo o Executivo e o Legislativo.
      O     Legislativo   brasileiro   investiu-se   das   competências   dos   Parlamentos
contemporâneos.
      É axiomático que muitos têm maior probabilidade de acertar do que um só. O
governo associativo e gregário é mais apto do que o solitário. Eis outro imperativo de
governabilidade: a co-participação e a co-responsabilidade.
      Cabe a indagação: instituiu-se no Brasil o tricameralismo ou fortaleceu-se o
unicameralismo, com as numerosas e fundamentais atribuições cometidas ao Congresso
Nacional? A resposta virá pela boca do tempo. Faço votos para que essa regência trina
prove bem.
      Nós, os legisladores, ampliamos nossos deveres. Teremos de honrá-los. A Nação
repudia a preguiça, a negligência, a inépcia. (Palmas.) Soma-se à nossa atividade
ordinária, bastante dilatada, a edição de 56 leis complementares e 314 ordinárias. Não

                                                                                          4
Câmara dos Deputados
             Departamento de Taquigrafia, Revisão e Redação
             Escrevendo a História - Série Brasileira


esqueçamos que, na ausência de lei complementar, os cidadãos poderão ter o
provimento suplementar pelo mandado de injunção.
      A confiabilidade do Congresso Nacional permite que repita, pois tem pertinência, o
slogan: “Vamos votar, vamos votar”, (palmas) que integra o folclore de nossa prática
constituinte, reproduzido até em horas de diversão e em programas humorísticos.
      Tem significado de diagnóstico a Constituição ter alargado o exercício da
democracia, em participativa além de representativa. É o clarim da soberania popular e
direta, tocando no umbral da Constituição, para ordenar o avanço no campo das
necessidades sociais.
      O povo passou a ter a iniciativa de leis. Mais do que isso, o povo é o
superlegislador, habilitado a rejeitar, pelo referendo, projetos aprovados pelo Parlamento.
      A vida pública brasileira será também fiscalizada pelos cidadãos. Do Presidente da
República ao Prefeito, do Senador ao Vereador.
      A moral é o cerne da Pátria.
      A corrupção é o cupim da República. (Palmas.) República suja pela corrupção
impune tomba nas mãos de demagogos, que, a pretexto de salvá-la, a tiranizam.
      Não roubar, não deixar roubar, pôr na cadeia quem roube, eis o primeiro
mandamento da moral pública. (Muito bem! Palmas.)
      Pela Constituição, os cidadãos são poderosos e vigilantes agentes da fiscalização,
através do mandado de segurança coletivo; do direito de receber informações dos órgãos
públicos, da prerrogativa de petição aos poderes públicos, em defesa de direitos contra
ilegalidade ou abuso de poder; da obtenção de certidões para defesa de direitos; da
obtenção de certidões para defesa de direitos; da ação popular, que pode ser proposta
por qualquer cidadão, para anular ato lesivo ao patrimônio público, ao meio ambiente e
ao patrimônio histórico, isento de custas judiciais; da fiscalização das contas dos
Municípios por parte do contribuinte; podem peticionar, reclamar, representar ou
apresentar queixas junto às comissões das Casas do Congresso Nacional; qualquer
cidadão, partido político, associação ou sindicato são partes legítimas e poderão
denunciar irregularidades ou ilegalidades perante o Tribunal de Contas da União, do
Estado ou do Município. A gratuidade facilita a efetividade dessa fiscalização.
      A exposição panorâmica da lei fundamental que hoje passa a reger a Nação
permite conceituá-la, sinoticamente, como a Constituição coragem, a Constituição cidadã,
a Constituição federativa, a Constituição representativa e participativa, a Constituição do

                                                                                          5
Câmara dos Deputados
              Departamento de Taquigrafia, Revisão e Redação
              Escrevendo a História - Série Brasileira


Governo síntese Executivo-Legislativo, a Constituição fiscalizadora.
      Não é a Constituição perfeita. Se fosse perfeita, seria irreformável. Ela própria,
com humildade e realismo, admite ser emendada, até por maioria mais acessível, dentro
de 5 anos.
      Não é a Constituição perfeita, mas será útil, pioneira, desbravadora. Será luz,
ainda que de lamparina, na noite dos desgraçados. É caminhando que se abrem os
caminhos. Ela vai caminhar e abri-los. Será redentor o caminho que penetrar nos bolsões
sujos, escuros e ignorados da miséria.
      Recorde-se, alvissareiramente, que o Brasil é o quinto país a implantar o instituto
moderno da seguridade, com a integração de ações relativas à saúde, à previdência e à
assistência social, assim como a universalidade dos benefícios para os que contribuam
ou não, além de beneficiar 11 milhões de aposentados, espoliados em seus proventos.
(Palmas.)
      É consagrador o testemunho da ONU de que nenhuma outra Carta no mundo
tenha dedicado mais espaço ao meio ambiente do que a que vamos promulgar.
      Sr. Presidente José Sarney: V.Exa. cumpriu exemplarmente o compromisso do
saudoso, do grande Tancredo Neves, de V.Exa. e da Aliança Democrática ao convocar a
Assembléia Nacional Constituinte. A Emenda Constitucional no 26 teve origem em
mensagem do Governo, de V.Exa., vinculando V.Exa. à efemeridade que hoje a Nação
celebra.
      Nossa homenagem ao Presidente do Senado, Humberto Lucena, atuante na
Constituinte pelo seu trabalho, seu talento e pela colaboração fraterna da Casa que
representa.
      Sr. Ministro Rafael Mayer, Presidente do Supremo Tribunal Federal, (palmas)
saúdo o Poder Judiciário na pessoa austera e modelar de V.Exa.
      O imperativo de “Muda Brasil”, desafio de nossa geração, não se processará sem
o conseqüente “Muda Justiça”, (palmas) que se instrumentalizou na Carta Magna com a
valiosa contribuição do poder chefiado por V.Exa. Cumprimento o eminente Ministro do
Supremo Tribunal Federal, Moreira Alves, que, em histórica sessão, instalou em 1o de
fevereiro de 1987 a Assembléia Nacional Constituinte.
      Registro a homogeneidade e o desempenho admirável e solidário de seus altos
deveres, por parte dos dignos membros da Mesa Diretora, condôminos imprescindíveis
de minha Presidência.

                                                                                       6
Câmara dos Deputados
               Departamento de Taquigrafia, Revisão e Redação
               Escrevendo a História - Série Brasileira


      O Relator Bernardo Cabral foi capaz, (palmas) flexível para o entendimento, mas
irremovível nas posições de defesa dos interesses do País. O louvor da Nação aplaudirá
sua vida pública.
      Os Relatores Adjuntos, José Fogaça, Konder Reis e Adolfo Oliveira, (palmas)
prestaram colaboração unanimemente enaltecida. Nossa palavra de sincero e profundo
louvor ao mestre da língua portuguesa Prof. Celso Cunha, por sua colaboração para a
escorreita redação do texto.
      O Brasil agradece pela minha voz a honrosa presença dos prestigiosos dignitários
do Poder Legislativo do continente americano, de Portugal, da Espanha, de Angola,
Moçambique, Guiné Bissau, Príncipe e Cabo Verde. (Palmas.) As nossas saudações.
(Palmas prolongadas.)
      Os Srs. Governadores de Estado e Presidentes das Assembléias Legislativas dão
realce singular a esta solenidade histórica.
      Os Líderes foram o vestibular da Constituinte. Suas reuniões pela manhã e pela
madrugada, com autores de emendas e interessados, disciplinaram, agilizaram e
qualificaram as decisões do Plenário. Os Anais guardarão seus nomes e sua benemérita
faina. (Palmas.)
      Cumprimento as autoridades civis, eclesiásticas e militares, integrados estes com
seus chefes, na missão, que cumprem com decisão, de prestigiar a estabilidade
democrática.
      Nossas congratulações à imprensa, ao rádio e à televisão. (Palmas.) Viram tudo,
ouviram o que quiseram, tiveram acesso desimpedido às dependências e documentos da
Constituinte. Nosso reconhecimento, tanto pela divulgação como pelas críticas, que
documentam a absoluta liberdade de imprensa neste País.
      Testemunho a coadjuvação diuturna e esclarecida dos funcionários e assessores,
(muito bem! palmas) abraçando-os nas pessoas de seus excepcionais chefes, Paulo
Affonso Martins de Oliveira e Adelmar Sabino. (Muito bem! Palmas.)
      Agora conversemos pela última vez, companheiras e companheiros constituintes.
      A atuação das mulheres nesta Casa foi de tal teor (palmas prolongadas), que, pela
edificante força do exemplo, aumentará a representação feminina nas futuras eleições.
      Agradeço a colaboração dos funcionários do Senado – da Gráfica e do Prodasen.
      Agradeço aos Constituintes a eleição como seu Presidente e agradeço o convívio
alegre, civilizado e motivador. Quanto a mim, cumpriu-se o magistério do filósofo: o

                                                                                        7
Câmara dos Deputados
              Departamento de Taquigrafia, Revisão e Redação
              Escrevendo a História - Série Brasileira


segredo da felicidade é fazer do seu dever o seu prazer. (Palmas.)
       Todos os dias, meus amigos constituintes, quando divisava, na chegada ao
Congresso, a concha côncava da Câmara rogando as bênçãos do céu, e a convexa do
Senado ouvindo as súplicas da terra, (palmas) a alegria inundava meu coração. Ver o
Congresso era como ver a aurora, o mar, o canto do rio, ouvir os passarinhos.
       Sentei-me ininterruptamente 9 mil horas nesta cadeira, em 320 sessões, gerando
até interpretações divertidas pela não-saída para lugares biologicamente exigíveis.
(Risos. Palmas.) Somadas as das sessões, foram 17 horas diárias de labor, também no
gabinete e na residência, incluídos sábados, domingos e feriados.
       Político, sou caçador de nuvens. Já fui caçado por tempestades. (Palmas.) Uma
delas, benfazeja, me colocou no topo desta montanha de sonho e de glória. Tive mais do
que pedi, cheguei mais longe do que mereço. (Não apoiado.) Que o bem que os
Constituintes me fizeram frutifique em paz, êxito e alegria para cada um deles.
       Adeus, meus irmãos. É despedida definitiva, sem o desejo de retorno.
       Nosso desejo é o da Nação: que este Plenário não abrigue outra Assembléia
Nacional Constituinte. (Palmas prolongadas.) Porque, antes da Constituinte, a ditadura já
teria trancado as portas desta Casa.
       Autoridades, Constituintes, senhoras e senhores,
       A sociedade sempre acaba vencendo, mesmo ante a inércia ou antagonismo do
Estado.
       O Estado era Tordesilhas. Rebelada, a sociedade empurrou as fronteiras do Brasil,
criando uma das maiores geografias do Universo.
       O Estado, encarnado na metrópole, resignara-se ante a invasão holandesa no
Nordeste. A sociedade restaurou nossa integridade territorial com a insurreição nativa de
Tabocas e Guararapes, (palmas) sob a liderança de André Vidal de Negreiros, Felipe
Camarão e João Fernandes Vieira, que cunhou a frase da preeminência da sociedade
sobre o Estado: “Desobedecer a El-Rei, para servir a El-Rei”. (Muito bem!)
       O Estado capitulou na entrega do Acre, a sociedade retomou-o com as foices, os
machados e os punhos de Plácido de Castro e dos seus seringueiros. (Palmas.)
       O Estado autoritário prendeu e exilou. A sociedade, com Teotônio Vilela, pela
anistia, libertou e repatriou. (Palmas.)
       A sociedade foi Rubens Paiva, não os facínoras que o mataram. (Muito bem!
Palmas prolongadas.)

                                                                                       8
Câmara dos Deputados
            Departamento de Taquigrafia, Revisão e Redação
            Escrevendo a História - Série Brasileira


      Foi a sociedade, mobilizada nos colossais comícios das Diretas-já, que, pela
transição e pela mudança, derrotou o Estado usurpador.
      Termino com as palavras com que comecei esta fala: a Nação quer mudar. A
Nação deve mudar. A Nação vai mudar.
      A Constituição pretende ser a voz, a letra, a vontade política da sociedade rumo à
mudança.
      Que a promulgação seja nosso grito:
      – Mudar para vencer!
      Muda, Brasil! (Muito bem! Muito bem! Palmas prolongadas.)




                                                                                      9
